Cours de physiologie des glandes parathyroïdiennes, donc les
objectifs pédagogiques pour ce cours seront essentiellement de
connaître le mode de synthèse et le lieu
de la parathormone par les cellules parathyroïdiennes et
de décrire les différents mécanismes de régulation ainsi
que la fonction de l'hormone parathyroïdienne.
Pour rappel, nous voyons sur ce schéma qu
'au niveau de la face postérieure de la
glande se logent 4 glandes qui sont des
glandes parathyroïdes, qui sont au nombre de 4,
2 supérieures et 2 inférieures, qui sont logées
au niveau du bord de la face postérieure
des 2 lobes thyroïdiens, ces 4 glandes seront
les glandes productrices de la parathormone, ou hormone
parathyroïdienne qui va participer très activement à la
régulation du métabolisme phosphocalcique.
Alors, donc nous comptons au total 4 glandes,
mais il faut savoir que chez certaines personnes
nous pouvons avoir une glande surnuméraire qui peut
être en rétro-thyroïdien comme les autres glandes
et qui peut être également en situation ectopique.
La synthèse ou la biosynthèse de la parathormone
aura lieu au sein de ces glandes parathyroïdiennes
et ici c'est un schéma qui nous
montre une représentation histologique des cellules principales qui
sont les cellules productrices de parathormone au niveau
de la glande parathyroïdienne, donc nous voyons ici
leur distribution.
Ces cellules principales sont en contact très étroit
avec beaucoup de capillaires sanguins qui sont représentés
également ici, et puis nous avons des cellules
qu'on appelle cellules oxyphiles dont on ne
connaît pas exactement le rôle, qui sont très
très riches comme vous le voyez ici en
mitochondrie.
Donc pour nous, la cellule productrice de parathormone
au niveau de la glande parathyroïdienne est la
cellule principale.
Alors ces cellules principales vont produire la parathormone,
donc la parathormone est une hormone peptidique de
84 acides aminés qui va être produite à
la suite d'une réaction, d'un ensemble
d'étapes à partir d'une pré-pro
-parathormone puis d'une pro-parathormone et finalement
pour avoir une parathormone terminale ou finale qui
va être active.
Donc elle est produite au sein de la
cellule principale, elle est synthétisée à ce niveau
-là puis elle est stockée au sein de
la même cellule au niveau de granules sécrétoires.
D'accord, donc contrairement au cours de pathologie,
de physiologie thyroïdienne où nous avons vu que
les hormones thyroïdiennes étaient stockées non pas dans
les cellules folliculaires mais au niveau de la
colloïde, ici inversement, c'est un autre modèle
où nous voyons que le produit final ou
la l'hormone produite par la cellule endocrinienne
est stockée au sein de la cellule elle
-même.
Elle va être secondairement libérée à partir de
ces granules de sécrétion à la demande aux
besoins comme nous allons le voir.
Bien sûr, la tâche finale pour vous comme
on a vu dans le cours précédent de
physiologie thyroïdienne où c'était de connaître le
statut hormonal normal d'une personne et de
comprendre les étapes physiologiques, l'objectif final c
'est de rechercher, d'être à même de
connaître les différentes étapes physiologiques pour régler des
problèmes relatifs à l'augmentation ou à la
diminution de cette hormone chez les personnes.
Donc la parathormone, cette hormone peptidique libre qui
est fabriquée par la cellule principale comporte différentes
formes qu'on appelle isomères mais la forme
active, vous la voyez ici, c'est la
forme intacte, parathormone 1.84. Donc c'est
la forme ou l'isomère actif, c'est
-à-dire que c'est l'isomère qui
a une activité biologique et cette parathormone intacte
qui est la forme active a une demi
-vie qui est très très brève, elle circule
comme on la veut librement dans la circulation
et donc par la suite elle va se
fixer sur un récepteur membraneur, du fait qu
'elle soit une hormone libre peptidique elle va
être lipophobe donc elle va devoir avoir un
récepteur membraneur superficiel.
Donc une fois sur son site d'action
elle va avoir plusieurs actions et différentes actions,
la première étant de favoriser la réabsorption du
calcium, le calcium afin qu'il ne soit
pas perdu dans le secteur urinaire et réabsorber
au niveau du néphron et cette réabsorption elle
est stimulée donc par la parathormone.
Donc la parathormone fait éviter au rein de
perdre du calcium, donc de cette manière là
elle va avoir une action d'augmentation de
la calcémie en favorisant la réabsorption rénale du
calcium.
Donc ce site d'action, cette action spécifique
se fait au niveau du rein, donc le
premier site d'action de la parathormone est
le rein en favorisant la réabsorption rénale du
calcium.
Deuxième site d'action c'est l'os,
alors au niveau osseux la parathormone va mobiliser
le calcium contenu dans les ostéocytes en réalisant
une action d'ostéolyse ostéocytaire qui est physiologique
en fait et qui permet de mobiliser du
calcium existant au niveau de l'os.
De cette manière là également ce calcium mobilisé
va arriver au niveau vasculaire et va participer
à l'augmentation de la calcémie.
Donc on voit ici qu'il y a
deux sites d'action, un site rénal et
un site osseux à partir desquels la parathormone
permet de fournir du calcium au niveau du
contingent vasculaire.
La troisième action qui est de stimuler l
'activité de la 1-alpha-hydroxylase.
Donc la 1-alpha-hydroxylase est une enzyme
située au niveau du rein et qui va
stimuler la dernière étape d'hydroxylation de la
vitamine D comme nous allons le voir.
La vitamine D ou le calcitriol est également
une hormone hypercalcémiante.
Donc nous avons deux actions directes, une sur
l'os et une sur le rein qui
mobilisent.
L'une où on a la réabsorption du
calcium et la deuxième où on a la
mobilisation du calcium osseux et une troisième action
indirecte en favorisant l'existence ou la production
d'une hormone calcitriol qui elle-même est
hypercalcémiante.
Ce schéma le montre très bien.
Nous avons la parathormone qui va avoir une
action comme vous voyez en haut stimulante sur
l'os et qui permet de libérer du
calcium à partir de l'os.
Une deuxième action stimulante de réabsorption du calcium
au niveau du rein et de ce fait
le calcium sanguin sera augmenté.
L'autre action de la parathormone se fait
par rapport à la stimulation de l'hydroxylation
de la vitamine D donc afin de fournir
la forme finale active qui est la 1
,25-hydroxyvitamine D.
Donc la 1,25-hydroxyvitamine D est la
forme active finale de la vitamine D.
Et pour que cette forme existe il y
a deux étapes.
Une première hydroxylation qui se fait dans le
foie et une seconde hydroxylation qui se fait
au niveau du rein.
La parathormone favorise cette deuxième hydroxylation rénale qui
permet de produire cette dernière hormone active et
qui est une hormone, vous le voyez sur
le schéma, qui va stimuler la réabsorption intestinale
du calcium.
C'est à dire que le calcium alimentaire
que nous consommons à partir d'aliments notamment
produits laitiers, dérivés de produits laitiers, autres aliments
donc légumes, fruits et toutes les sources de
calcium alimentaire vont être absorbées grâce à la
vitamine D.
Donc on s'arrête un peu sur ce
schéma qui est très important qui montre que
la parathormone favorise l'augmentation du calcium sanguin
à partir de deux actions directes, une action
osseuse et une action rénale et à partir
d'une action indirecte à travers l'action
de cette hormone qui est la vitamine D.
Ici c'est un rappel de l'action
de la vitamine D, la synthèse plutôt de
la vitamine D comme vous le voyez ici
à partir de sources alimentaires mais essentiellement à
partir de rayons UVB du soleil qui au
niveau de la peau permet la production du
cholecalciférole qui est la première forme non active
qui doit transiter lors d'une première étape
par le foie et une deuxième étape par
le rein avant de donner la forme active
définitive qui est la 1,25-hydroxyvitamine D
qui également participe à l'augmentation de la
calcémie.
Comment est régulée cette fonction ?
Donc la parathormone va être une hormone hypercalcémiante
et du coup hypophosphorémiante donc un manque de
calcium ou une hypocalcémie va stimuler la production
de la parathormone et à l'inverse une
hypercalcémie va inhiber la production de la parathormone
de même qu'une hypomanisémie.
La parathormone étant une hormone hypophosphorémiante l'existence
d'une hyperphosphorémie va de ce fait stimuler
la production de la parathormone.
Donc nous avons ici un schéma de régulation
globale qui montre qu'en situation d'hypocalcémie
aiguë nous avons une sollicitation ou une production
plus importante de la parathormone à partir des
cellules principales parathyroïdiennes qui va avoir comme on
a vu très rapidement une action de réabsorption
du calcium au niveau rénal une libération osseuse
rapide du calcium et une mobilisation de ce
calcium à partir de l'os et une
stimulation de la production du calcitriol au niveau
du rein et de cette manière là la
calcémie sera augmentée assez rapidement pour contrebalancer cette
hypocalcémie.
Et donc pour finir ce cours nous résumons
par ces idées donc la calcémie comme on
vient de voir elle est augmentée et maintenue
stable grâce à l'existence de la parathormone
et du calcitriol qui sont deux hormones hypercalcémiantes
que cette production de parathormone est régulée par
un certain nombre de facteurs mais essentiellement par
le taux de calcémie qui peut soit stimuler
soit limiter la production de la parathormone donc
la situation de stimulation est l'hypocalcémie en
fait donc l'hypocalcémie va faire en sorte
d'augmenter la production de la parathormone par
la cellule principale et inversement l'hypercalcémie l
'inhibe et c'est l'essentiel de la
régulation la phosphorémie on l'a vu également
ainsi que la magnésie.
Cours de physiologie de la cortico-surrénale les
objectifs de ce cours seront de définir et
de reconnaître les hormones produites par la glande
cortico-surrénale et de parler plus exactement des
androgènes mineurs et du cortisol donc des glucocorticoïdes
en précisant leur mode d'action et leur
action physiologique au niveau de l'organisme et
l'objectif terminal sera de présenter le mode
de régulation de l'axe corticotropes Pour rappel
la glande surrénalienne ou la surrénale bon les
glandes sont en nombre de deux comme vous
le voyez ce sont des toutes petites glandes
de couleur jaune chamois qui pèsent à peu
près 5 grammes qui sont situées sur le
pôle supéro-interne de chaque rein et sur
cette coupe longitudinale de la glande surrénale on
voit qu'il y a deux parties distinctes
la partie périphérique corticale et la partie interne
médulaire qui semble être complètement différente de la
région corticale ou cortex surrénalien Dans ce cours
nous allons parler de la cortico-surrénale et
non pas de la médulo-surrénale Ici un
schéma d'anatomie interne nous voyons l'épaisseur
de la cortico-surrénale qui entoure la médulo
-surrénale qui paraît complètement différente à la fois
histologiquement et fonctionnellement différente donc ce sont deux
zones distinctes nous avons la cortico-surrénale qui
est en périphérie et nous avons la médulo
-surrénale qui est plus profonde de la périphérie
vers la profondeur nous avons la capsule glandulaire
qui entoure la glande surrénalienne comme les autres
glandes qui est une capsule fibreuse et puis
de la périphérie vers l'intérieur nous avons
des couches cellulaires qui paraissent différentes nous avons
de l'extérieur vers l'intérieur trois couches
cellulaires nous avons la couche glomérulée nous avons
par la suite la couche fasciculée et plus
en profondeur la couche réticulée qui est au
contact de la médulo-surrénale donc la cortico
-surrénale qui nous intéresse dans ce cours produit
des hormones cortico-surrénaliennes ou hormones surrénaliennes qui
sont produites par les trois couches différentes que
l'on vient de voir et donc de
la superficie vers la profondeur nous allons avoir
la production de minéralocorticoïdes et le produit final
de ces minéralocorticoïdes est l'aldostérone qui est
l'hormone finale active qui va être l
'hormone régulant la réabsorption hydrosodée dans l'organisme
et régulant ainsi la tension artérielle et donc
ces minéralocorticoïdes avec comme produit final l'aldostérone
est produite par la couche la plus superficielle
qui est la couche glomérulée maintenant lorsqu'on
se dirige vers la couche fasciculée qui est
la couche moyenne ou médiane cette couche elle
produit des glucocorticoïdes et le produit final actif
est le cortisol on va voir avec beaucoup
de détails la fonction du cortisol et puis
en interne la couche réticulée qui produit les
androgènes surrénaliens mineurs donc les minéralocorticoïdes, les
glucocorticoïdes et les androgènes surrénaliens mineurs on a
vu dans un premier cours de physioendocrinien général
appartiennent à une même classe qui est la
classe des stéroïdes donc il s'agit pour
toutes ces hormones là d'hormones stéroïdes surrénaliennes
donc ce schéma résume tout ce qu'on
vient de dire de l'extérieur vers l
'intérieur nous avons la couche ou la zone
glomérulée qui produit l'aldostérone la zone fasciculée
le cortisol et la zone réticulée les androgènes
surrénaliens mineurs commençons par les glucocorticoïdes alors la
biosynthèse des glucocorticoïdes est comme vous le voyez
schématisé par toutes ces étapes qui montrent les
différentes étapes par lesquelles passe le cortisol avant
d'être produit CH veut dire cholestérol et
donc le précurseur ou le produit initial à
partir duquel est produit le cortisol comme le
produit initial à partir duquel seront produits les
minéralocorticoïdes et les androgènes surrénaliens donc l'ensemble
des corticostéroïdes va être le cholestérol donc le
cholestérol comme vous le voyez ici est indispensable
à la production des stéroïdes surrénaliens après
avoir eu le cholestérol comme produit initial les
cellules endocriniennes des 3 couches vont passer par
différentes étapes qui vont aboutir à la formation
soit du cortisol soit de l'aldostérone ou
de l'androgène ça dépendra de là où
on se situe et donc ce schéma de
biosynthèse est celui du cortisol donc nous sommes
au niveau de la cellule endocrinienne de la
zone fasciculée la zone moyenne, donc la cellule
fasciculée qui est une cellule endocrinienne qui transforme
le cholestérol en prégnenolone puis en 17 hydroxyprégnenolone
17 hydroxyprogestérone 11 désoxycortisol et finalement le cortisol
et sur la gauche vous avez l'ensemble
des enzymes qui participent donc à cette production
avant d'avoir le produit final qui est
le cortisol le cortisol on le verra après
qui est inactivé sous forme de cortisone inactive
par une autre enzyme qui a la 11
-bêta-désoxy-déshydrogénase donc comment
est sécrété le cortisol ?
le cortisol est sécrété selon le rythme qu
'il va avoir à partir de l'ACTH
l'ACTH qui est l'hormone hypophysaire sécrété
par l'hypophyse de manière pulsatile alors l
'ACTH va commander et va rythmer la sécrétion
du cortisol donc le rythme de sécrétion du
cortisol n'est que le rythme de l
'ACTH en fait et donc l'ACTH produit
par l'hypophyse est produit exactement par la
cellule corticotrope de l'hypophyse donc la production
de l'ACTH va être une production pulsatile
qui suit un rythme circadien qui dépend du
rythme veille-sommeil de l'alternance veille-sommeil
et cette production d'ACTH va être maximale
le matin et va se réduire progressivement au
cours de la journée et va être minimale
en fin de journée et le taux le
plus bas de l'ACTH et donc du
cortisol va être à minuit et le taux
maximal le matin va se situer entre 8h
et 9h alors ce cortisol produit par la
cellule surrénalienne cette cellule endocrinienne appartenant à la
zone fasciculée va être ce cortisol va être
mis en circulation sous quelle forme ?
sous forme liée donc les corticostéroïdes sont des
hormones hydrophobes ne sont pas hydrophiles donc vont
nécessiter un transporteur que ce soit le cortisol,
l'aldostérone ou bien les androgènes mineurs la
forme de transport majoritaire et un transport spécifique
qui est le cortisol bending globulin qui est
une protéine de transport spécifique au cortisol puis
une forme moins importante est liée au transporteur
commun qui est l'albumine le reste du
cortisol circule sous forme libre maintenant comment est
régulé le cortisol ?
nous l'avons vu il est sous la
dépendance de cet ACTH hypophysaire qui lui donne
ce rythme là qui est un rythme nictéméral
un rythme circadien dépendant du rythme de l
'alternance jour et nuit veille-sommeil donc l
'ACTH je rappelle qu'il est produit par
la cellule corticotrope et donc il y a
cette similitude entre la production de l'ACTH
hypophysaire et celle du cortisol qui suit de
très près comme une ombre la libération de
l'ACTH on voit ici sur ce schéma
comment l'ACTH hypophysaire stimule la production du
cortisol et le cortisol avec cette flèche bleue
va exercer à son tour un rétro contrôle
négatif sur sa propre production en inhibant l
'ACTH hypophysaire nous voyons également qu'au niveau
hypothalamique il y a une production de CRH
qui est une neurohormone hypothalamique qui stimule à
son tour la production de l'ACTH au
niveau hypophysaire et donc le rétro contrôle ou
le feedback négatif qu'exerce le cortisol il
se fait à la fois à l'étage
hypophysaire en inhibant la production de l'ACTH
et sa libération mais en second temps il
se fait au niveau de l'étage hypothalamique
en inhibant la production du CRH vous voyez
ici c'est écrit stress nous allons voir
dans des plaques à venir quels sont les
éléments de régulation de cet axe corticotropes ici
ce schéma regroupe l'ensemble de l'axe
avec sa composante hypothalamique hypophysaire et surrénalienne ici
sur ce schéma on voit bien la dépendance
du cortisol par rapport à l'ACTH l
'ACTH sur le graphique d'en haut on
voit le caractère pulsatile de sa sécrétion avec
le maximum de sécrétion du cortisol que vous
voyez vers 8-9 heures du matin et
le minimum de sécrétion qui se fait en
fin de journée et avec un minimum qu
'il y a vers le coup de minuit
alors l'ACRH, hormone hypothalamique comme on vient
de le voir est le principal facteur de
simulation de la cellule corticotrope l'ACRH provient
de l'hypothalamus via le système vasculaire porte
donc c'est le système vasculaire porte qui
transporte les neurohormones ou bien les neuropéptides hypothalamiques
vers les cellules de l'antéhypophyse et une
fois arrivé au niveau de l'hypophyse antérieure
cette neurohormone va reconnaître son récepteur et son
récepteur il est situé à la surface de
la cellule corticotrope la cellule corticotrope comporte un
récepteur membranaire à l'ACRH donc l'ACRH
est une neurohormone peptidique hypothalamique qui va stimuler
la production de l'ACTH un autre facteur
de stimulation important qui est la vasopressine ou
l'ADH qui est l'hormone qu'on
a vu en parlant de système porte hypothalamohypophyzaire
et en parlant de la posthypophyse c'est
une neurohormone ou neuropeptide qui est produite au
niveau de l'hypothalamus et qui est stockée
au niveau de la posthypophyse l'ADH intervient
dans la réabsorption hydrique seule et non pas
hydrosodée et le rôle qu'elle aura ici
dans cet axe corticotrope est celui de stimuler
la production de l'ACTH en agissant à
la fois au niveau hypothalamique et hypothalamique donc
elle a un effet stimulant positif sur l
'étage hypothalamique et hypothalamique et de ce fait
elle aura une action de stimulation de production
du cortisol et voilà un schéma général qui
résume tout ce que l'on vient de
dire en haut l'hypothalamus produisant l'ACRF
ou CRH pour nous, francophones qui va agir
au niveau anthypophyzaire stimuler la production de l
'ACTH par la cellule corticotrope l'ACTH, hormone
libre peptidique hypothalamique l'ACRF va se lier
au niveau de la cellule corticosurénalienne et produire
le cortisol ce cortisol, et vous le voyez
avec la flèche rouge va avoir un rétro
contrôle négatif au niveau hypophysaire mais aussi au
niveau hypothalamique nous avons aussi une intervention de
la vasopressine ou l'ADH sur la stimulation
de la production de la CRH et de
l'ACTH et nous avons également un effet
stimulant de l'hypoglycémie et du stress qu
'on a vu sur un schéma précédent donc
tout cela ce sont des facteurs qui interagissent
avec la production hypothalamique du CRH et donc
qui vont positivement stimuler sa production et celle
de l'ACTH et en fin de compte
le cortisol le stress, on vient de le
dire intervient comme facteur stimulant la production du
cortisol et cette production d'ACTH face au
stress est proportionnelle à ce stress lui-même
donc le cortisol est considéré comme étant une
hormone de stress qui est mobilisée et stimulée
ça peut être un stress psychologique ça peut
être un stress physique un stress métabolique donc
différents types de stress vont stimuler la sécrétion
la production de l'ACTH et d'une
façon concomitante celle du cortisol qui s'élève
lors des situations de stress alors le rétro
contrôle négatif on vient de le voir s
'exécute à la fois sur l'hypophyse et
l'hypothalamus par le cortisol donc pour résumer
cette première partie de cours on a vu
que le cortisol provient de la cortico-surrénale
exactement de la couche fasciculée médiane qu'il
est sous la dépendance ou sous la stimulation
de l'ACTH puis de la CRH qui
sont régulées par des facteurs hormonaux comme l
'AVP la vasopressine mais également par d'autres
facteurs humoraux ou nerveux comme le stress et
comme l'hypoglycémie maintenant ce cortisol qui est
produit et formé par la cellule fasciculée va
avoir différents rôles physiologiques on considère que le
cortisol est une hormone vitale indispensable à la
vie alors ce cortisol va agir est une
hormone hydrophobe transportée donc va agir à travers
ou par le biais d'un récepteur intracellulaire
qui va être situé à l'intérieur des
cellules cibles donc nous allons avoir ou voir
les actions ou les rôles physiologiques principaux du
cortisol et ici nous avons les rôles métaboliques
du cortisol c'est une hormone hyperglycémiante comme
on l'a vu pour les hormones thyroïdiennes
c'est une hormone qui va mobiliser le
glucose au niveau de la circulation qui va
avoir un effet stimulant de la production des
protéines donc augmentation de la synthèse protéique comme
on a vu pour les hormones thyroïdiennes l
'excès de cortisol c'est à dire en
situation non pas physiologique mais uniquement pathologique va
avoir l'effet inverse catabolisant et donc d
'où l'amaigrissement des gens qui ont un
excès de cortisol donc effet stimulant sur le
métabolisme glucidique protéique et sur le métabolisme lipidique
le cortisol va augmenter la lipolyse et va
modifier la répartition des graisses au niveau du
corps d'autres actions métaboliques ici nous voyons
le métabolisme phosphocalcique donc le cortisol augmente la
résorption osseuse et l'absorption intestinale du calcium
en ayant une action stimulante sur les ostéoclastes
et inhibitrices sur les ostéoblastes sur le métabolisme
hydroélectrolytique le cortisol inhibe l'action de l
'ADH de l'hormone antidiurétique ou vasopressine il
est natriuretique à dose physiologique et il va
participer à une rétention hydrosodée en cas d
'excès mais ça c'est une situation pathologique
d'excès de cortisol d'autres actions vous
voyez qu'elles sont très très nombreuses une
action hématologique l'action anti-inflammatoire du cortisol
elle est connue puisque les corticoïdes sont très
largement utilisés pour le traitement de maladies inflammatoires
de tous genres hématologiques rheumatologiques systémiques l'action
immunosuppressive elle est reconnue au cortisol puisqu'il
stimule les cellules immunocompétentes et ça c'est
une propriété physiologique qui est aussi utilisée dans
les traitements par corticoïdes l'action cardiovasculaire elle
est positive nous avons une augmentation de la
pression artérielle qui va provenir de l'augmentation
des résistances périphériques, de la rétention hydrosodée et
puis de la sensibilité que va donner le
cortisol par rapport aux hormones vasoactives qui sont
les catécholamines intervient dans le système le fonctionnement
du système nerveux central et la perturbation de
la cortisolémie l'excès ou la diminution va
participer à des troubles troubles de l'humeur,
troubles neurocognitifs qui se voient ici en cas
d'anomalie de production du cortisol le cortisol
stimule la croissance et il a une action
sur le tube digestif en stimulant la sécrétion
acide et en cas d'excès nous risquons
d'avoir des situations dulcères des gastrites ou
des cas dulcères gastriques donc avec ce schéma
final nous finissons ce cours de physiologie de
la production d'hormones corticosurénaliennes nous avons parlé
du cortisol son mode de production son mode
de circulation son mode d'action sa régulation
ses rôles physiologiques alors l'aldosterone en tant
que minéralocorticoïde produit par la couche glomérulée n
'est pas abordé dans ce cours mais en
physiologie rénale et le rôle des androgènes surrénaliens
sera abordé dans un autre cours ce sont
des androgènes mineurs qui n'ont pas à
être traités dans le cours actuel